有關行為後法律有變更之效果，下列敘述何者正確？
(A) 刑罰一律適用裁判時之法律
(B) 拘束人身自由之保安處分一律適用行為時之法律
(C) 非拘束人身自由之保安處分一律適用行為時之法律
(D) 違禁物之沒收一律適用裁判時法律


我對刑法一無所知，我希望你能從基本理論開始教我，類似教科書那樣，把我當刑法嬰兒看待。

答案是Ｄ，我想用卡片學習，請協助。


刑法基礎概念
1. 什麼是刑法？
刑法是一種規範國家如何處罰違法行為的法律。簡單來說，它規定了哪些行為是犯罪，以及犯罪者應受到的處罰。

2. 刑法的基本原則
刑法有幾個重要的基本原則，其中包括：

✅ 罪刑法定原則（刑法第1條）

只有法律明確規定的行為，才算犯罪。

法律沒有規定的行為，即使看起來不道德，也不能隨意處罰。

✅ 從舊從輕原則（刑法第2條）

行為時的法律適用於該行為，不適用後來的法律。

但如果後來的法律對行為人有利，則適用較有利的法律。

✅ 禁止溯及既往

法律不能回溯過去，對已發生的行為加重處罰（除非對行為人有利）。

卡片學習：從舊從輕原則
問題：刑法第2條的「行為後法律有變更」會產生什麼影響？
📌 答案：
當行為發生後法律改變時，原則上適用「行為時的法律」，但如果新法對行為人較有利，則適用新法（最有利原則）。

卡片學習：題目解析
📌 題目：行為後法律變更的效果，哪個選項正確？
(A) 刑罰一律適用裁判時之法律 ❌（應適用行為時法律，除非新法較有利）
(B) 拘束人身自由之保安處分一律適用行為時之法律 ❌（應適用裁判時法律）
(C) 非拘束人身自由之保安處分一律適用行為時之法律 ❌（應適用裁判時法律）
(D) 違禁物之沒收一律適用裁判時法律 ✅（因為沒收屬於「法規範變更的即時適用」範疇）

📌 答案：D


